Francisco Pizarro

Francisco Pizarro González nació en 1476, en Trujillo 
de Extremadura, España. Sus padres fueron el hidalgo 
Gonzalo Pizarro, apodado "El Largo", y la campesina 
Francisca González.

Su infancia la transcurrió en condiciones de pobreza, 
trabajando desde muy pequeño, y sin seguir estudios. 
En su juventud se incorporó como soldado de las tropas 
españolas en Italia.

En 1502, llegó a América, como paje del gobernador 
Nicolás de Obando. En 1509, acompañó a don Alonso 
de Ojeda en la conquista de Nueva Andalucía, en la 
actual Colombia. Y como lugarteniente de Vasco Núñez 
de Balboa estuvo en el descubrimiento del Oceano 
Pacífico, en 1513. Se afincó en Panamá en 1519, y en 
esa ciudad alcanzó prosperidad por las rentas de su 
encomienda y un lucrativo negocio ganadero. En 1524,
se asoció a Diego de Almagro, Hernando de Luque, 
Gaspar de Espinoza y Pedro Arias Dávila para formar 
la "Empresa del Levante" y conquistar las ricas 
tierras del Perú.

Después de dos viajes exploradores, Pizarro regresó 
a España y en 1529 firmó con la Corona la Capitulación 
de Toledo, donde es nombrado Adelantado, Gobernador, 
Alguacil y Capitán General de Nueva Castilla.

Después de fundar la ciudad de Piura, marchó a 
Cajamarca donde dirigió la captura del Inca Atahualpa 
(16-11-1532). Después de estrangularlo marchó al Cusco, 
cuyo saqueo autorizó en 1534. Un año más tarde fundó 
Lima, ciudad donde vivió hasta el 26 de junio de 1541. 
En esta fecha fue asesinado por un grupo de partidarios 
de Diego de Almagro "el Mozo".