Hernán Cortés

Hernán Cortés nació en 1485 en Medellín de Extremadura 
(España). Fue hijo de Martín Cortés y Catalina Pizarro. 
Estudió Leyes en la Universidad de Salamanca, pero lo 
abandonó en 1504 para embarcarse rumbo al Nuevo Mundo.

Llegó a Santo Domingo y desde 1511 participó en la 
conquista de Cuba junto a Diego de Velásquez. En febrero 
de 1519 se embarcó rumbo a la conquista de México. Al 
llegar a Yucatán fundó Santa María de la Victoria. En 
tierras totonacas fundó Villa Rica de la Vera Cruz. 
Aquí se proclamó Capitán General y en agosto de 1519 
marchó hacia el interior de México con 400 españoles y 
13 000 indígenas.

En el camino se le unieron los tlaxcaltecas, enemigos 
de los aztecas. Llegó a Tenochtitlan el 8 de noviembre 
de 1519. A los pocos días capturó a Moctezuma. Pero a 
mediados de 1520 los aztecas se sublevaron y expulsaron 
a los españoles a Tlaxcala. Aquí, Cortés organizó el 
retorno y conquistó Tenochtitlán en agosto de 1521.

En 1529 viajó a España donde la Corona le otorgó el 
título de Marqués de Valle de Oaxaca. De regreso a México 
organizó nuevas expediciones a Tehuentepec, Baja California 
y Sinaloa. En 1540, volvió a España y se instaló en 
Castilleja de la Cuesta (Sevilla). Aquí falleció el 
2 de diciembre de 1547.