Comida de la Costa

Hoy en día cuando un visitante o incluso un peruano se sientan a degustar 
alguno de los platos peruanos, quizá no sabe que está experimentando el 
resultado de una fascinante evolución de comidas y culturas. Con la llegada 
de los españoles se introdujo a esta parte de américa nuevas especies de 
animales, frutas y plantas. La cocina peruana representa una simbiosis de 
culturas culinarias. No sólo tiene hondas raíces pre incas, incas y coloniales 
hispanas, sino también que a lo largo de su historia ha incorporado estilos 
gastronómicos mulatos, europeos y orientales.

La cocina costeña está constituida por una variedad de platos y especies entre 
las cuales se encuentran la cocina marina y la cocina criolla.
 
Perú es uno de los principales productores y exportadores de harina de pescado 
para a alimentación animal en el mundo. Su riqueza en peces, fauna y flora 
marinas son enormes, se encuentran tipos de animales o plantas que solo se 
dan en sus aguas. También hay que destacar sus riquezas de agua dulce que se 
encuentran principalmente en el río Amazonas y sus afluentes lagos, tales como 
el Titicaca.

Cada región costera, diferente en fauna y flora, adapta su cocina de acuerdo a 
los productos de sus aguas. El chupe de camarón; plato originario y típico del 
departamento de Arequipa, es uno de los platos más refinados de la costa 
peruana. Se trata de una sopa espesa a base de pescado y camarones, así como 
también papas, leche y ají. En el Perú existen variedades de chupes, como: 
chupe de habas, chupe de zapallo, chupe de olluquito, etc. Los choritos a la 
chalaca son un aperitivo popular en épocas de verano.
 
La cocina costeña cuenta con más de 250 postres tradicionales desde el siglo 
XIX, esta gran variedad se ha originado principalmente en las ciudades costeras 
desde la época del Virreinato del Perú, como el suspiro a la limeña, los picarones, 
el turrón, la mazamorra morada, entre otros.
 
Entre los principales platos de la comida costeña tenemos: ají de gallina, 
carapulcra, escabeche de pollo, arroz con pollo, tacu tacu, arroz con pato, 
cau cau, lomo saltado; entre otros.

Por otra parte, existe un plato híbrido muy popular en la costa del país, 
especialmente en la zona centro, llamado simplemente “combinado”. Consiste en 
una porción de Papa a la huancaína con tallarines guisados (aderezo de zanahoria,
tomate y cebolla) y Ceviche. Cabe resaltar que el combinado se le puede decir a 
cualquier plato que resulte ser poco de otros platos, ya que en Perú contamos con 
muy buenos platos para combinar.